
###### from: [[]]

<br/>

 >>	"코르지브스키에 따르면, 삶은 길이, 넓이, 깊이의 3차원을 지닌다. 1차원을 식물의 삶이라 본다면, 2차원은 동물의 삶, 3차원은 인간의 삶이라 할 수 있다. 식물의 삶은 길이의 삶이고, 동물의 삶은 넓이의 살미여, 인간의 삶은 깊이의 삶이다."
>
>위 설명에서 근본적인 문제점을 파악하기란 어렵지 않아 보인다. 하나의 사상에 입각한 깨달음이라기보다는 관습적인 3차원이 그러하듯이 그저 분류의 편리함에 안일하게 기대고 있는 것은 아닌지 의심스럽기 때문이다. 내가 '관습적'이라고 말한 이유는 각가의 차원이 분리되어서 존재하는 것이 아니기 때문이다. 언제나 부피가 있을 뿐, 점이나 선이나 면이 따로 존재하지 않는다. (...) 헤아릴 수 없을 정도로 불가해한 현실을 마주했을 때, 인간의 갖가지 분류법 중에 성격이 유사한 이 두 가지 분류법[^1]으로는 수수께끼를 푸는 데 충분하지 못할 것으로 보인다. (57)

<br/>

>이어지는 베르나르데스의 해설은 다음과 같다.
>
>>	"식물의 생명력은 태양에 대한 갈망으로 정의되며, 동물의 생명력은 공간에 대한 욕구로 정의된다. 전자는 정적이며, 후자는 동적이다. 직접적 존재인 식물이 살아가는 양식이란 고요함의 극치이다. 간접적 존재인 동물의 삶의 양식은 자유로운 움직임으로 가득하다. 
>>	식물의 삶과 동물의 삶을 가르는 본질적인 차이는 하나의 관념, 즉 공간 관념에서 비롯된다. 식물에게는 공간 관념이 없는 데 반해 동물에게는 있다. 코르지브스키의 설명에 따르면, 식물은 에너지를 비축하며 사는 반면 동물은 <mark class="hltr-yellow">공간을 축적하며 산다</mark>. 이러한 정태적 생존과 동태적 생존을 넘어선다는 점에서 인간 생존의 혁신성이 드러난다. 인간의 지고한 혁신성이란 과연 어디에서 비롯된 것일까? 그것은 바로 에너지를 비축하는 식물과 공간을 축적하는 동물 곁에서, 인간은 시간을 독차지한다는 사실에서 연유한다."
>
>위와 같이 세계를 해석하는 세 가지 분류법은 루돌프 슈타이너의 네 가지 분류법에서 파생되었거나 이를 차용한 것으로 보인다. 분류 단위가 하나 더 많은 슈타이너의 분류법은 기하학이 아닌 자연사로부터 출발하여, 인간에게서 만물의 존재 형태, 만물의 축소판을 찾아낸다.[^2] (...) 이렇게 인간을 시간의 유일한 거주자이자 예견자인 동시에 역사적인 존재로 바라본 것은 코르지브스키만의 독창적인 생각은 아니다. (58-59)

<br/>

>사실 쇼펜하우어든 마우트너든 신지학 전통이든 상관없이, 심지어 코르지브스키까지 포함해서, 찰나의 우주 앞에서 인간이 연속적이고 정돈된 의식을 가졌다고 바라보는 시각은 진실로 대단하다고 할 수 있다. (...) 나는 위의 내용[^3][^4]을 도무지 이해하지 못하겠다. 공간과 시간이라는 비교 불가능한 두 개념을 대립시키는 것은 현혹에 불과하다고 생각한다. (60-61)

<br/>

>더욱이 공간을 축적하는 것은 시간을 축적하는 것의 반대가 아니다. 오히려 시간 축적이라는 우리의 유일한 과제를 실현할 방법 중의 하나인 것이다. 클라이브나 워런 헤이스팅스 같은 일개 서기의 우발적이고 기발한 

<br/>

| <small> Tags </small> | #인간 #동물 #시간 #공간 #자의식 #분류 #세계 #제국주의  |
| --- | --- |


[^1]: '길이-넓이-깊이'와 '식물-동물-인간' 두 관습적 사고.
[^2]: "광물의 비활성 상태는 죽은 인간에 대응하고, 식물의 정중동 상태는 자고 있는 인간에 대응한다고 보았다. 오로지 현재에 몰입하여 쉽게 망각하는 동물은 꿈꾸는 인간에 대응한다.(...) 루돌프 슈타이너는 네 가지 분류에서 마지막 존재, 즉 처음 세 가지의 주인은 바로 자의식을 가진 인간이라고 이야기한다. 인간의 자의식은 다른 말로 하면 결국 과거의 기억과 미래의 예감, 즉 시간이다. " (58-59)
[^3]: 가스파르 마르틴의 주장 인용을 가리킴. "물질주의는 인간에게 공간의 부자가 되라고 말했다. 그리고 인간은 고유의 과업, 즉 시간을 축적하는 자신의 숭고한 과업을 잊어버렸다. 이는 인간이 사람과 영토처럼 가시적인 것을 정복하는 데에 전념했다는 뜻이다. 그렇게 진보주의의 오류가 태어났다. 그리고 그 끔찍한 결과로, 진보주의의 그림자가 태어났다. 제국주의가 탄생한 것이다."
[^4]: "부에노스 아이레스의 형이상학자 가스파르 마르틴은 동물뿐 아니라 어린아이들에게도 시간관념을 찾아볼 수 없다는 것은 잘 알려진 사실이라고 주장하면서, 동물에게 결여된 시간 개념은 진보된 문화권의 인간에 이르러서야 처음으로 나타난다고 말했다." (59-60) 